모（ソラリオ）中堅戦で
やっていただくゲーム　それは…。
（ソラリオ）セブンティーンポーカー。
では　模擬ゲームを始めます。
まず　ディーラーの私が
カードをシャッフルします。
両プレイヤーに　１回ずつ
カットのチャンスがあります。
（ナオ）カットって
何をするんですか？
プレイヤーは　「上から何枚目」と
位置を指定します。
その位置で
私がカードの上下を入れ替えます。
（フクナガ）腕のいいディーラーになると➡
故意に
いい手を回すことができるんだ。
そんなことをさせないために➡
プレイヤー側に　カードの配列を変える
チャンスを与えるのさ。
実際に　やってみましょう。
十分にシャッフルするために
まずは　ヒンズーシャッフル。
更に　リフルシャッフルを行います。
では　カットしてもらいます。
カンザキさん　何枚にしましょう？
じゃあ　５枚で。
５枚ですね。
キクチさんは？
（キクチ）１０枚で。
１０枚ですね。
では次に
プレイヤーはカードが配られる前に➡
参加料
アンティを払わなければなりません。
アンティは　チップ５枚です。
テーブルにチップを置いてください。
あくまで　これは練習　ご安心を。
アンティは　勝負成立の場合は
勝者の取り分になりますが➡
不成立の場合は
ディーラーのものになります。
アンティが置かれたら
カードが配られます。
《エースのワンペアがある　強そう！》
１回目のベッティングインターバル
賭けの時間です。
賭けの額は
最低がアンティと同額のチップ５枚。
上限はチップ１５枚です。
カンザキさんから宣言してください。
えっ　どうしよう？
チェックを宣言して➡
相手の出方をうかがう方法も
ありますよ。
じゃあ　チェックで。
アホか！
練習だぞ
チェックなんか　すんな！
キクチさん　どうします？
ちなみに　チェックが２回続くと
勝負不成立となり➡
アンティは　ディーラーに流れます。
チェックはしません　５枚で。
では　再びカンザキさんです。
とれるアクションは　３つ。
レイズ　コール　フォールドです。
キクチさんの提示した
チップ５枚が➡
物足りないなら
「レイズ」を宣言して➡
賭け額を上げることが
できます。
ただし　上限は
チップ１５枚までです。
５枚が　ちょうどいい
と思うなら➡
「コール」を宣言してください。
チップは同額の５枚です。
「フォールド」とは
勝負を降りることです。
宣言すると　勝負不成立ですから
アンティの１０枚はディーラーに➡
残りのチップは
相手のものになります。
レイズ　チップ１０枚出します。
はあ！？
キクチさん　どうしますか？
じゃあ　コール。
賭け額が
両者で折り合いましたね。
次に進みます。
次は　ベット額を宣言したプレイヤーから
先にカードを交換します。
この場合　１０枚を宣言した
カンザキさんから。
３枚　捨てます。
捨てた枚数だけ補充されます。
《やった　ツーペアになった！》
じゃあ　俺も３枚　替えます。
交換が終わったら
２回目のベッティングです。
最低額は　１回目のベットでの賭け金。
この場合　チップ１０枚です。
上限は　チップ３０枚です。
では　カンザキさん　どうぞ。
レイズ　チップ１５枚。
うわぁ！
何か？
いや　いいよ　いいよ…。
これは模擬ゲームだから
のびのびやって。
あぁ…。
キクチさん　どうなさいますか？
勝負します　コール。
コールが宣言されました。
２回目のベットが終わったら
勝負の瞬間です。
私の　「オープン」の声とともに
手札を開いてください。
オープン！
あぁ　負けた…。
東軍が出した合計３０枚のチップは
西軍のものになります。
これで　１ゲーム終了です。
これを　１０回繰り返します。
中堅戦は
よりチップを獲得したほうの勝利。
東軍の６勝４敗だったとしても➡
チップの獲得枚数が
西軍のほうが上であれば➡
西軍の勝利となります。
今のが　もし本番だったら➡
一瞬で　チップ３０枚…
３，０００万　失っていたんだ。
二度もレイズするなんて
最悪のヘボ手じゃねえか。
だって
いい手だったじゃないですか。
はっ！　だからお前は
バカだって言われるんだよ。
お前も向こうも　３枚交換した。
ってことはだ
全１７枚のうち　１６枚は➡
ゲームで使ってしまったんだ。
それが何か？
ハア…。
お前には　ジョーカーが来なかったから
向こうにある可能性が高い。
ジョーカーは
どんな札の代わりにもなる➡
ワイルドカードだ。
手にあるだけで　スリーカード以上の役は
確定しているんだよ。
あぁ　ホントだ！
お前の手は　ツーペアだ。
最初っから
勝ち目のないクソ手だったのさ。
このゲーム
普通のポーカーの感覚でやってたら➡
ひどい目に遭いますね。
フッフッフッフッ…。
そう　このセブンティーンポーカーは
カードが１７枚しかないことで➡
まったく違う戦いが
繰り広げられるゲーム。
そして　何より
西の中堅キクチの個性に➡
最もフィットしているゲームでもある。
２ゲーム目以降は
今の繰り返しです。
あと４ゲーム　やってみましょう。
あっ　あの
ちょっと待ってもらえますか？
フクナガさん　フクナガさん。
私　必勝法　思いつきました。
なにっ！？　なんだよ　それ？
カードに印をつけちゃうんです。
あっ…。
カードゲームって
印をつけることで➡
完全に
コントロールできるようになるんです。
これ　絶対必勝法になりますよ！
そんなにうまくいくかぁ？
やってみます。
では　２ゲーム目を始めます。
先ほど使ったカードですが　これ➡
破棄します。
えぇ！？
一度使われたカードは
二度と使いません。
新品のカードを使います。
《最悪だ
先回りして手を打たれてる…》
カードの裏も
先ほどのカードとは違っています。
一度使ったカードをまぜる
というイカサマもできません。
《真っ向勝負するしか
ないのかぁ》
では　先ほどの勝者
キクチさんから配り始めます。
《あっ　結構いい手！》
では　ファーストベット
キクチさんからお願いします。
とりあえず　５枚で。
カンザキさんは？
う～ん…。
レイズ　１０枚で。
じゃあ　とりあえず　コール。
では　カード交換です。
２枚で。
《フルハウスになった！》
２回目のベッティングです
カンザキさんから　どうぞ。
あっ。
《私　すごいことに気づいた！
最初の手札とカード交換で➡
全ての種類のカードが
私の手元に来たから➡
向こうはフォーカードは作れない！
敵が勝つ道は　エースのフルハウスのみ。
確率は極めて低い。
ここは　勝負！》
レイズ　ベット３０枚で！
どわぁ！
キクチさん　どうなさいますか？
降ります　フォールド。
あっ！　あぁ…。
ハア…　あんないい手だったのに。
（アキヤマ）これが駆け引きさ。
あっ…。
勝つ可能性が高くても➡
相手が降りてしまっては
取り分が減ってしまう。
いかに勝負に誘い込むか…。
これが結構　難しいところなのさ。
＜私は
５回の模擬ゲームを戦い２勝３敗。
チップの収支は　マイナス６０枚。
東西差は　１２０枚。
完敗だった＞
弱い！　弱すぎる！
フー　フー。
ったく
あまりにもお前が弱すぎて➡
なんら得るものもない
模擬ゲームだったよ。
そんなことないです。
私なりに　いろいろ
気づいたことはあります。
何にだよ？
えっと…。
まず　このセブンティーンポーカー
勝つか負けるかは➡
手札にジョーカーがあるかどうかで
大きく左右される。
そんなことは
お前に言われなくても➡
わかってるんだよ　それ以上のこと
気づいてねえのかよ！？
あ　あります。
キクチさん　ゲームの途中に
何かに気づきました。
あっ…。
あれは４ゲーム目の最初だったかな？
確かに　あのとき
表情が変わったんです。
もしかしたら
ゲームの必勝法か何かに➡
気づいたのかも。
表情の変化以外に根拠は？
いや　別に…。
カー！
さんざん相手を探って
出た結果が　これかよ！
す　すみません…。
フフフフ　面白いねぇ　この子。
そう　あなたの読みどおりだ。
キクチは
このゲームのキモに気づいたのだ。
（ニシダ）このゲームに
必勝法があるって！？
あぁ　間違いない。
（コサカ）でも
向こうも気づいてるんじゃ…。
いや　それはない。
万が一　気づいていたとしても
使えない。
この必勝法
俺にしか使えないんだ。
（キクチ）勝てるぞ　このゲーム　絶対にな。
ハア　結局
模擬ゲームは無駄だったってことか。
ひとつ　気になることがある。
カンザキナオが異変に気づいたという
４ゲーム目に➡
キクチは　カードを４枚交換したんだ。
セブンティーンポーカーってのは➡
ジョーカーを除けば　カードは
エース　キング　クイーン　ジャックの４種類。
カードが配られた時点で➡
最悪でも
ワンペアできているはずなんだ。
あっ　そうだよ！　最大でも
３枚交換しか必要ないはず。
なんで　あいつ
そんなことしたの？
さあ？
ホントに必勝法に
気づいたのかもしれないな。
これより　中堅戦
セブンティーンポーカーを始めます。
先鋒戦は　チップ数で
東軍が勝っていたので➡
アキヤマさんが先に
カット枚数をお願いします。
５枚。
６枚。
ストレート！
最高の手が来ましたね！
バカ　むしろ　クソ手じゃねえか。
どうしてですか？
この手は
１枚もカードを替える必要がない。
しかし　カードを替えなかったら
手がいいことがバレてしまう。
当然　キクチは
勝負を降りてくるだろうな。
なるほど　最初から
手が完成してしまっているのも➡
考えものなんだ…。
では　ファーストベットです。
う～ん　最初だから
１０枚にしとこっか。
はあ！？　なんで１０枚なんだよ！
ここは
最低ベットの５枚でいかないと➡
相手が勝負に来てくんねえだろ！
キクチさん　どうなさいますか？
コールします。
のってくれましたよ。
問題は次。
アキヤマがカード交換しないと
キクチは　たちまち降りる！
カード交換です。
えっと　３枚で。
あっ！
３枚交換！？
せっかくのストレートが！
キクチさんは？
僕も３枚　替えます。
では　セカンドベットです。
アキヤマさん　どうぞ。
じゃ　１０枚で。
キクチさん。
コールで。
あっ　そうか　そういうことか！
えっ？
誘い出したんだよ。
３枚　捨てれば
キクチをおびき寄せられるのさ。
どういうことですか？
仮に　お前に
ジョーカー込みのスリーカードの手がある。
何枚　替える？
そりゃあ➡
不ぞろいの２枚を替えます　あっ！
３枚替えなんて　ジョーカーがあったら
やるはずない手なのさ。
キクチは　こう思ったはず。
アキヤマは　ファーストベットで１０枚を宣言。
「おっ　相手は手がいいのかな」。
カード交換では　３枚チェンジ。
「３枚交換？　ジョーカーはないのか
だったら　俺と五分じゃん」。
セカンドベットは　１０枚に据え置き…。
「ジョーカーが来たら　ベットはレイズするはず
ってことは　ここは勝負！」。
そこまで考えて
３枚交換をしたってわけさ。
しかも　手は悪くならない。
えっ？
アキヤマは　エースとジョーカーを残して
３枚を替えたわけだが➡
交換後の手が
スリーカード以上の役になる確率は？
あぁ…。
あっ　そうか！
スリーカード以上は
確定してるんだから➡
役の強さは　あまり変わらない！
（フクナガ）そういうこと。
加えて　フルハウス
フォーカードになる可能性もある。
３枚交換によるダメージなど
ほとんどないと言っていい。
じゃあ　アキヤマさんの選択は…。
むしろ　ジョーカーが手に無いと
思い込ませるメリットが加わるから➡
はるかに　いい手ってわけさ。
オープン！
모アキヤマがスリーカードで勝利！
チップ２５枚が　東軍に渡ります。
やったぁ！
＜続くゲームもアキヤマさんは勝利し
チップ２５枚を獲得。
中堅戦　開始わずか２ゲームで➡
チップ１００枚の差をつけた＞
さすがアキヤマさん　強～い！
《チップ差１００枚？
そんなもの　どうってことない。
俺は　模擬ゲームで
必勝法の手がかりをつかみ➡
そして　今の２ゲームで
完璧にそれを突き止めた。
本番は　ここから。
あっという間に
ひっくり返してやる》
タ　タイム！
なんでタイムなんか　かけるんだよ。
言ったじゃねえか
俺は必勝法に気づいてるって。
だったら　なんで２連敗すんだよ。
最後の手続きさ。
必勝法　すなわちジョーカーを
自分の手札に入れるすべ…。
その完成のためのな。
にわかには信じがたいんだよなぁ
その話。
わかった　わかった
詳しく説明してやる。
あれは　模擬ゲームの３ゲーム目だった。
ヒンズーシャッフルを始める瞬間➡
いちばん下のカードが見えたんだ。
といっても　漠然と
白いカードの角が見えたという感じ。
このゲームで
カードの角が白く見えるのは➡
エースとジョーカーしかない。
俺は　そのカードの行方を
懸命に目で追った。
シャッフルの間も
そのカードを見失わないように…。
目で追うなんて　できんのかよ？
できるのよ。
あっ…。
この人
バンタム級日本１位までいった元ボクサー。
動体視力が並外れていいのよ。
えぇ！？
引退したが➡
動体視力は今も衰えていない。
俺にとっては　トランプのシャッフルで
１枚のカードの行方を追うくらい➡
わけないことなのさ。
話を戻そう。
３ゲーム目　俺の手は　こうだった。
普通だったら
２枚交換していくところだが➡
俺は
エースを残しジャックだけを交換した。
なぜなら
さっき見えた角の白いカードが➡
山のいちばん上に来ていることを
知っていたからだ。
読みどおりなら
あのカードは　エースかジョーカー。
((《やっぱりだ！》))
でも　この時点では
必勝法でもなんでもない。
ところが４ゲーム目　また見えたんだ。
山のいちばん下のカードが。
((あっ…))
今度も特定はできなかったが➡
白いカードであることは　わかった。
そのときだ
俺の頭に一つの考えがひらめいた。
((《ケースから出されたときの
カードの並びは➡
同じなんじゃないか？》))
（２人）あっ！
新品のトランプを➡
初めてケースから出したとき
必ずきれいに並べてあるだろ。
このセブンティーンポーカーでも
同じなんじゃないかってね。
その仮説が正しいならば
見えた白いカードは➡
スペードのエースってことになる。
俺は　カードの行方を目で追った。
ところが白いカードは山の下のほうに
追いやられてしまった。
俺は　４枚交換という強引な手で
そのカードを引きにいった。
結果…。
((《読みは当たった
カードの並びは最初は同じだ》))
わかった！
その考えを応用すれば➡
ジョーカーの場所もわかるんだ。
そういうこと。
しかし　残念ながら
ジョーカーの場所を突き止める前に➡
模擬ゲーム終了。
最も肝心な部分は
ゲーム本番に持ち越されたわけだ。
俺は　ジョーカーの位置を
突き止めるためなら➡
ゲーム序盤を捨ててもいい。
そういう意気込みで
ゲーム本番を迎えた。
ご覧のとおり
おかげでしょっぱなから２連敗。
早々に
５０枚のチップを取られてしまった。
が　引き換えに
ジョーカーの位置を突き止めた。
ジョーカーは
山のいちばん上にあるんだ。
ホントかよ！？
次のゲームのカットは　俺があとだ。
最初の手札から
俺にジョーカーが来るよう➡
カットの枚数を宣言する。
それも　手札のいちばん右側に
くるようにな。
第３ゲームを始めます。
あれのいちばん上が
ジョーカーってことだな。
すさまじく速いわね。
あっという間に見失ったぜ。
では　アキヤマさん
どこでカットなさいますか？
３枚目で。
キクチさんは？
６枚目で。
《どうだ　言ったとおりだろ》
ホントに　こんなことが…。
本物ね　キクチの動体視力は。
両者　最終ベットが終わりました。
オープン！
모３ゲーム目は
西軍キクチがフルハウスでアキヤマを撃破！
よっしゃあ！
すごいぞ　キクチ！
勝てるぞ　俺たち圧勝できるぞ！
フフフフ…　さすがキクチ。
卓越した動体視力で
カードを覚えるところまでは➡
予想したが　まさか
ジョーカーの在りかを突き止めるとは。
これでは　さすがのアキヤマも
手も足も出まい。